¿Y cómo te dicen a ti estos grandes pensadores que tú entrevistas para el viaje?
Mi problema fue después del viaje a los centros de la Tierra, el siguiente, o sea, encontrándome con todos ellos, físicos o filósofos o escritores.
Junger, Maclough, Arner, todos ellos, consideraban a Marx como...
Como una cosa poco interesante, ¿no?
McLuhan, incluso me dijo que era un pesadero en el siglo XVIII porque continuaba los ingleses materialistas en el fondo.
Claro, exacto.
El marxismo, si es un materialismo, pues procede de Hume y de Locke y de todo ese tipo.
Bien.
Y la influencia que para ti tiene el tema plan.
Sí, yo empecé a pensar en lo siguiente.
¿Por qué el mundo va mal en el siglo XX?
Exacto.
¿Por qué va mal?
¿Por qué nadie en el siglo XX ha traducido a lo político los principios fundamentales de la ciencia?
Lo que hizo Marx en el siglo XIX.
En esto consiste, digamos, el mérito fundamental de Marx.
Él aprovechó los principios fundamentales del materialismo científico de su tiempo para traducirlo a términos políticos.
La equivocación no es marxista, por así decirlo, sino fundamentalmente científica.
La equivocación de Marx está en la equivocación de los científicos.
De la sucia determinista del siglo XIX.
Exactamente.
Ellos tenían una visión falsa del mundo, pero la tenían porque...
Era así como ellos pensaban y no podían pensar de otra manera.
No disponían de otro esquema mental y de otros instrumentos para derivar cosas que pudieron derivar los científicos del siglo XX.
Exacto.
Que disponían de otra forma mentis y de otros instrumentos, de otra matemática.
Ahora, permíteme mentir, permíteme.
A 80 años, de Planck y de todo el grupo, que indetermina nuevamente la realidad.
Es que la vuelve mágica de nuevo, de alguna manera.
La física es una metafísica, dicen ellos.
Claro.
Nuestro drama sería, a 82 años de este siglo ya, es que no se ha transformado en político esa nueva visión.
Esta es, para mí, la causa de los males.
Esplayate un poco en esto.
Porque fíjate tú, si el principio de indeterminación, por ejemplo, de Heisenberg,
o los demás grandes principios de la física.
Trate de decirlo de la forma más clara posible.
Siempre es claro, lo que pasa es que tu profundidad es difícil también trasladar para que el lector entienda.
Si todos esos principios serían fundamentos para una ciencia política,
En ese momento no se podría justificar ni la existencia de la sociedad capitalista norteamericana ni del marxismo comunista.
Ajá.
Siendo las dos, la sociedad norteamericana actual es una continuación del pragmatismo de William James, que es un materialismo del siglo XIX, y la sociedad comunista es una continuación de otro materialismo que se llama marxista.
También del siglo XIX.
Claro.
Ninguno de los sistemas apoyados en la ciencia del siglo XIX es valedero, porque la ciencia lo ha transformado completamente a la visión del mundo,
completamente, desde todos los puntos de vista.
Eso es muy importante.
Y Heisenberg me decía, la física ya no es física, sino que es metafísica.
Porque todos ellos se han planteado, por ejemplo, el problema de la creación.
El universo ha sido creado.
Dicen todos ellos.
Y son espíritus profundamente religiosos.
Porque se dan cuenta, dicen, por ejemplo, ¿cómo ha nacido el cosmos?
Pues en aquel famoso Big Bang, aquella molécula primigenia que lo contenía todo como unos genes que explosionó hace 15.000 millones de años y desde entonces el cosmos está en una permanente expansión.
Pero el problema es muy bien, nosotros creemos y averiguamos esto.
Yo tengo muchos libros sobre el problema del Big Bang porque está muy de moda en ese momento.
Muy bien, el Big Bang se ha producido hace X tiempo y todo ha partido desde una molécula que contenía todos los valores del cosmos futuro.
Pero aquella molécula, ¿quién la puso allí?
Ese es el problema.
Otro físico inglés me parece que dice, podemos decir hoy que el cosmos es una computadora perfectamente programada.
¿Pero por quién?
El problema es quién programó la computadora.
Porque es muy fácil enjuiciar los efectos.
Y es una gran equivocación limitarse a enjuiciar los efectos.
Porque entonces entramos otra vez o caemos otra vez en el materialismo causalista, determinista.
No sirve para nada.
Tenemos que ir a las causas.
Y cuando vamos a las causas nos encontramos siempre con el principio de creación.
De ahí el estilo metafísico-religioso que tiene la nueva física.
Esta misma revista que está aquí, Troyes de Milenaire, que aparece desde hace un año en París,
es una revista que se propone a reconciliar religión y ciencia eso es el digamos el gran tema de nuestro tiempo para que de eso derive una política exactamente entonces si nos ponemos a pensar la política desde este punto de vista tendremos que modificar completamente los sistemas los dos sistemas que no son más que uno siendo el materialismo la base de los dos
Claro, la base de los dos es el material.
Pero es una filosofía equivocada.
Y de allí todas las contradicciones y las paradojas que siguen existiendo en nuestro tiempo.
Tú te imaginas, por ejemplo, un socialismo que pregona la igualdad, la libertad entre los seres humanos y todo esto.
Transformado incluso en una constitución, en la Unión Soviética.
Y al mismo tiempo, al lado de ella, de manera contemporánea, funcionando el gulag.
Pero esto no es explicable, sino dentro de una equivocación básica.
Y hay otras contradicciones en el marco del materialismo marxista.
El materialismo marxista, y esto aparece claramente expresado en los periódicos soviéticos...
como en la enciclopedia soviética.
Ellos reniegan de la física cuántica.
Y es lógico.
De Planck, por ejemplo, de todo.
De Planck, de Heisenberg, de Pauli, de todos ellos.
Dicen que es un invento del espíritu burgués capitalista y cosas por el estilo, ¿no?
Absurdo.
Definiciones de estas estalinianas, que si un filósofo no le gusta, es una víbora lúbrica.
Ya es un cerdo.
Un cerdo, una cosa.
Pasternak era un cerdo, por ejemplo, y cosas por el estilo.
Que era un ángel.
Claro.
Y era un ángel, claro.
¿Y de este lado?
No, no, no, pero vamos más adelante.
O sea, el sistema reniega de la física cuántica porque la física cuántica implica la destrucción del materialismo determinista.
Es lógico que la enciclopedia soviética reniegue de la física cuántica.
Sin embargo, ellos provocan explosiones atómicas, tienen bombas atómicas, lanzan al espacio artefactos de estos cohetes, producen energía sobre la base de la desintegración de los átomos,
Y han constituido todo un ejército, uno de los más negociados del mundo, basado en la física cuántica.
O sea, en los principios que reniegan del marxismo.
¿Cómo es posible esto?
Esto, en el fondo, ¿cuál es el proceso que se produce en la mente de un científico soviético?
Porque él está obligado a trabajar con las nuevas fórmulas.
Un científico soviético, para poder construir una central atómica, tiene que aceptar y utilizar las leyes de Planck y de Heisenberg, porque si no, no llega a construir aquello.
De manera que, desde el punto de vista oficial, el antideterminismo cuántico,
es un prejuicio burgués y desde el punto de vista, digamos, de estraperlo por debajo de todo, ellos aplican la fórmula heterodoxa, digamos, de la física cuántica.
Tú cuando hablas de Planck, de Hegelberg, también está Einstein integrado en esto.
No, no, no.
Einstein representa otro, digamos, representa una...
La ciencia clásica se expresa a través del relativismo.
Es otra línea, digamos.
Está bien.
Sigamos, por favor.
Y entonces hay una contradicción que es una especie de esquizofrenia.
Claro, en ese caso.
Es una permanente esquizofrenia lo que está pasando allí.
Ahora hablemos de esta otra.
¿Qué pasa aquí?
¿Por qué de este lado nosotros...
No tenemos una... ¿Por qué no es este el camino tampoco?
No, no, no es este porque seguimos en un modo, digamos, democrático, democrático capitalista, basado en el fondo en los principios de la Revolución Francesa.
El capitalismo y la democracia no son más que continuaciones de los principios de la Declaración de los Derechos Humanos de 1689 y de los principios materialistas del siglo XVIII aparecen en el mundo capitalista.
¿Hay posibilidad de una síntesis o hay posibilidad de un encontronazo para ti?
entre marxismo y capitalismo pero si desde el mundo de vista doctrinarios están en la misma filosofía es la misma filosofía para ti cuáles son las únicas esperanzas que se advierten a lo largo de estos 80 años como nuevos caminos que algún día volverán a... para mí la gran esperanza que ya se manifiesta a través de las élites a través de revistas y de libros fundamentales que están apareciendo en todo el mundo
pero destinados a una élite por el momento.
La esperanza está en esto, en la reconciliación entre la religión y la ciencia.
Esta provocará en el ser humano una posibilidad de evolución completamente desconocida.
El hombre dará un salto gigantesco hacia adelante si esto se transforma en ley de vida.
Esta reconciliación.
¿Eso sería la recualización del telar de Sardén, por ejemplo?
No, no, no.
¿Por qué lado?
Es la línea Pascal-Dante, digamos, que vuelve a la superficie.
En nuestro mundo occidental.
Y la transformación del mundo en un imperio universal, por así decirlo, o en un estado universal basado en principios de tipo religioso.
Espirituales.
Pero motivados y apoyados hoy no solamente en lo religioso, sino en lo científico también.
es como una especie de nueva edad media cuando el hombre medieval estuvo en crisis en el siglo XIII estuvo en crisis porque las grandes universidades europeas manifestaban como una especie de descontento no tenían argumentos lógico-científicos para justificar lo religioso el espíritu se había desarrollado tanto
que necesitaban de un apoyo lógico para lo religioso.
Y entonces aparecen Averroes, Maimónides y Santo Tomás.
En el mismo siglo, en la misma época.
Y lo que hacen es utilizar a Aristóteles, o sea, coger la filosofía, la lógica aristotélica y transformarla en fundamento para lo religioso.
Es entonces cuando se expande y florece la Edad Media, no solo desde el punto de vista teológico-filosófico, sino técnico también.
Es entonces cuando aparecen los relojes en las catedrales, los molinos movidos por el agua, las grandes carreteras en Francia y en el resto del mundo.
O sea, el mundo florece debido a una nueva expansión, a un equilibrio del espíritu.
En el siglo XIII, el siglo de Santo Tomás.
Y luego las catedrales góticas y luego Dante, finaliza el proceso con Dante.
Claro, que ahora se podría producir algo similar.
Exactamente.
Esa es tu esperanza.
Es la nueva edad media en el sentido tomista de la palabra.
Reconciliación entre religioso y científico.
y la segunda vamos como continuación de esto sería la aplicación de las grandes fórmulas científicas a la ciencia política cosa que no ha sucedido hasta ahora puesto que el mundo está gobernado en plena era cuántica está gobernado por los determinismos del siglo XIX y eso no es posible es un drama
¿Qué impide para ti?
Es una pregunta que se hace la gente en la calle.
Porque la gente en la calle es muy pura.
Es muy impura, pero es muy pura.
Ingenua.
Ingenua, es inocente.
Entonces la gente dice, pero Dios mío, ¿por qué el señor Andropov y el señor Reagan no se sientan?
Son dos grandes viejos.
Podrían dar la más grande felicidad a la Tierra y decir, bueno, vamos a liquidar todos los misiles, vamos a llevarnos bien.
¿Qué impide eso?
Es lo que Nietzsche llamaba la voluntad de poder.
La voluntad de poder de las élites políticas, como de los dos pueblos y de sus élites políticas, impedirán una reconciliación y una paz.
Claro, porque no es un problema de ellos como personas.
No, no, no.
Ellos son la punta de una cúpula que les impone manejarse así.
Pero movidos los dos bandos por ideas anticuadas.
Claro.
Esto es lo malo, o sea, por malas filosofías.
ateas completamente de un lado, equivocadas desde el punto de vista hasta religioso del otro lado.
De manera que esto no tiene remedio hasta el momento en que todo el mundo reconozca la presencia a través de las élites en el mundo contemporáneo de unas ideas que nadie ha aplicado.
Pero no parece, dando una lectura por la historia, no parece que se logren estos grandes pasos, estos grandes saltos, sin unos grandes dolores.
¿Tú lo ves como inevitable el choque?
Estamos ya en los grandes dolores.
Estamos en una crisis tremenda.
Estamos en una época de guerras que no terminan desde hace decenios.
Hay guerra en este momento, en muchos sitios, desgraciadamente, en América, en Asia, en África.
Estamos aceptándolo como si fuera una cosa normal.
Una guerra así, una tercera guerra mundial, yo no la puedo aceptar.
Me parece loca la idea de una tercera guerra, porque implicaría una tal destrucción en todo el mundo que a lo mejor no volveríamos a levantarnos jamás.
Yo creo que estamos en un final de algo, en un final apocalíptico,
Nosotros decimos, pues, mañana estallará el apocalipsis.
Ya ha estallado hace mucho tiempo.
Estamos dentro del apocalipsis.
Estamos esperando el génesis de nuevo.
No, estamos esperando el fin del apocalipsis.
O el fin del apocalipsis, digamos que no es que... No, digo, pero como esperanza, el hombre tiene esperanza siempre.
Evidentemente.
Hay un génesis, estamos en la antesala de algo nuevo.
Pero si tendremos una perspectiva, por ejemplo, desde el año 2500 o algo así, enfocaremos esto como una época terrible.
Nosotros no nos damos cuenta porque vivimos en ella.
Tampoco los europeos, dentro de las invasiones de los bárbaros,
o el final del imperio romano se daban cuenta de la tragedia en que vivían porque el hombre tiene una visión muy limitada uno es feliz, otro es infeliz otro tiene para comer, otro no tiene para comer otro se mete con los bárbaros otro está con ellos y cosas por el estilo el que vive un drama tremendo no conoce el nombre del drama en que viven hoy aquello se llama invasiones de los bárbaros
Hoy lo sabemos, pero entonces no lo sabían.
Claro, lo vivían.
Lo vivían.
De la misma manera a nosotros.
No pasa lo mismo.
¿Dónde hay paz en este momento en el mundo?
Pues en ningún sitio.
Es una época muy mala desde todos los puntos de vista.
Hermosísima, como gran viaje, gran camino, breve camino, pero bellísimo por la claridad como estás puesto.
Vayamos a la Argentina.
Te voy a leer una cosita que tengo por ahí.
En el año 16 va Ortega por primera vez a la Argentina y nos anuncia que vamos a tener un destino prócer a los argentinos.
Dice además que el argentino se gusta a sí mismo.
Dice además que es un ser satisfecho, que no tiene más vocación que la de ser ya el que imagina ser.
A ti te lo digo A 50, 60 años de todas estas palabras A ti que has vivido en la Argentina Que conoces, quieres a nuestro país Que tienes a tu hija en Córdoba Estas consideraciones Estas consideraciones de Ortega Que llegó hasta decir que teníamos vocación imperial Que teníamos un destino peraltado Estábamos llamados a un destino peraltado Que teníamos vocación imperial ¿Cómo nos ves?
Pues a mí no me gustan estos esquemas.
Está bien, pero te lo señalo porque son como hitos para... Sí, sí, sí, no.
Digo el esquema de Ortega, por ejemplo.
No lo puedo aceptar porque son esquemas también que vienen del siglo XIX.
Eso es decir, este pueblo es esto y no otra cosa.
Este pueblo tiene esta característica y no otra.
Yo te podría citar aquí dos o tres características que serían una contradicción de lo que dijo Ortega.
Pero no lo hago, porque no quiero caer en el esquematismo de él.
Es muy difícil hablar de todo esto porque yo tengo la tendencia de ver los pueblos a través de su literatura, por ejemplo.
Y en la literatura argentina existe la misma tendencia al polemos que en otros países y en otras culturas.
El antagonismo entre Sarmiento, por ejemplo, la figura de Sarmiento a través de Facundo, que representaría una tendencia, la tendencia que llamaban ellos la civilización.
Contra la barbaridad, claro.
y la barbarie, entre comillas, representada por Martín Fierro.
Y desde el punto de vista político, pues serían los próceres de la independencia, de un lado, que es el lado, digamos, Sarmiento, y toda la literatura defendiendo los valores de la democracia o de la civilización franco-inglesa, a través de Buenos Aires, ¿no?
Y del otro lado, los grandes valores, digamos, españoles...
o católicos o tradicionales del interior representados por el gaucho, o sea, por Martín Fierra.
Todo esto desemboca en el siglo XX de la misma manera, o sea, para mí la literatura argentina del siglo XX es la continuación de este tema.
digamos de este otro esquema, porque caemos otra vez, si queremos explicar algo, caemos en los esquemas.
Esto es validero hasta cierto punto, evidentemente.
Tú me has preguntado y yo te contesto.
Correcto.
Pues, ¿qué es Guiraldes, por ejemplo?
Y Mallea.
Y toda esta línea, digamos, de defensa de los grandes valores tradicionales que desembocan siempre en el Quijote de Guiraldes.
Don Segundo Sombra no es un Quijote, es un gaucho que en el fondo es un caballero y es la continuación de la línea cervantina o española o como la quieras llamar, tradicional, tierra adentro.
Tierra adentro, del hombre argentino más auténtico, diría.
Mientras que la otra línea, que es la continuación de Sarmiento y de la democracia argentina del siglo XIX.
Lo externo.
Lo externo, lo porteño, lo franco-inglés, la civilización, entre comillas, representa otra cosa.
Que sería Borges.
Borges y demás.
Sábato también.
También.
O Cortázar.
Cortázar.
Muy bien.
Entonces hay allí dos líneas que no son solo literarias en Argentina y en Hispanoamérica en general.
Son dos líneas que representan la línea maquiavélica por un lado y la línea dantesca por el otro.
Y volvemos al principio de esta charla.
¿No te parece?
¡Qué bueno!
Muy bien.
Abunda un poquitito más en esto para cerrarlo.
A ver.
No, pero entonces nos colocamos... ¿Sabes qué decía Mallea?
Eso sí que tú lo quieres mucho yo también.
Que la Argentina era un gran pájaro adormilado.
¡Qué bonito!
¿Qué te hace sentir ese comentario de Magdalena?
Pero pájaro en el sentido de Fénix.
Es posible.
Que renace siempre de sus propias cenizas.
Yo creo que sería la mejor forma de verlo.
Yo creo que sí.
Claro.
A mí lo que me dio como una especie de nueva esperanza, que casi la había perdido.
Tú sabes cuánto quiero a Argentina y a su cultura, a su literatura y al hombre argentino en general, que me parece un ser humano distinto.
Para mí el argentino tiene valores que se han perdido en otros sitios y es desde esta base que puede brotar un día algo interesante.
Ajá.
Pues lo que ha hecho tener otra vez esperanza en el nombre argentino ha sido lo de las Malvinas, digamos no como acción de guerra, sino como manifestación en masa de unos valores argentinos.
¿Comprendes?
Aquella acción que ha terminado mal en el fondo ha provocado en el nombre de la calle la resurrección de unos valores que parecían apagados.
Eso es muy cierto.
así se vivió con el desencanto evidentemente pero fue una exaltación de algo que parecía muerto y que en el fondo no lo era el hombre argentino estaba desengañado por la política de los últimos decenios por la economía del país por la impotencia de los políticos como de los militares también por la impotencia de la misma educación universitaria o no
Hay ahí todo un proceso de hundimiento del hombre argentino a través de la política, de la economía y de la educación.
Proceso que para mí se ve claramente en los últimos 30 o 40 años, si no más.
¿Tú crees, alguna vez alguien me ha dicho que los rumanos bailan mucho el tango?
Los rumanos tienen algo de argentino en eso.
¿Qué pasa?
¿Son melancólicos como nosotros?
No, no, no.
No, pero yo no solo los humanos, creo que todos los pueblos del mundo han bailado frenéticamente el tango.
Yo soy un tanguista apasionado, por ejemplo, y me encanta el baile y la música y las palabras del tango y todo lo que esto representa.
¿Cuántos años viviste en nuestro país?
Cinco años.
Y allí escribiste nada menos que Dios nació en mis hijos.
No, no, no.
Allí lo pensé.
Lo pensaste, claro.
Allí descubrí todo aquello.
En la playa.
En Chapán, Málaga.
Tu hija está entonces en Córdoba.
Está en Córdoba.
¿Tienes nietos?
No, no, no.
No están casadas.
Tengo una en Irlanda y otra en Argentina, pero no están casadas.
Claro.
¿Cuántos años tienes que ir a nuestra mujer?
Yo tengo 67.
Caramba, qué bien estás.
¿Qué te parece?
Me conservo bien en los hielos del exilio.
Hermoso.
¿Tienes esperanza en el futuro argentino?
Muchas, vamos.
Muchas es poco decir.
Esa extraña situación de estar como, parecemos Sudáfrica.
¿Has visto lo que es Sudáfrica en el continente negro?
Sí, sí, sí.
¿Nosotros somos Europa en América?
Sí.
Hasta cierto punto.
pero tengo muchas esperanzas porque si pronuncio la palabra esperanza la coloco enseguida en Argentina no sé por qué es como una especie de proceso mental de automatismo mental como digo esperanza pues veo Argentina no sé por qué a lo mejor me equivoco
Pero estoy siempre metido en una cosa argentina.
Estoy leyendo, volviendo a leer ahora Adán Buenos Aires.
Estoy siempre o con Borges o con las poesías de Borges.
Es un gran poeta Borges.
Y Adán Buenos Aires está en la línea de Mallea también, en la línea esta que decíamos.
No sé todavía, ¿no?
Porque me he olvidado del libro casi completamente.
Sí, pero pienso que está en la línea esa.
¿Sí?
¿Lo piensas?
Pues me alegraría.
Es un libro hermoso.
Hermoso, hermoso.
¿Por qué en Buenos Aires han nacido tantos grandes escritores?
Entre los más grandes de este momento son argentinos o porteños.
¿Cuál es la explicación de todo esto?
Es muy curioso pensar en ello.
¿Por qué hay tres, cuatro o cinco grandes escritores?
Es un laboratorio humano muy especial, muy extraño.
Es un laboratorio.
Sí, sí, sí.
Pero voy a cerrar la entrevista con que la esperanza es lo primero que te provoca.
Bueno, querido, te voy a dejar porque ya te ha robado mucho tiempo.
Dime, el nuevo libro de los derechos humanos no lo tienes publicado todavía.
¿Quieres que te deje un ejemplo?